### 大题
急性阑尾炎p372、胆囊炎p444、胰腺炎诊断p458及手术指征

腹部急诊手术探查指征：
诊断不能明确时：1.脏器有血运障碍，如肠坏死 2.腹膜炎不能局限，有扩散倾向 3.腹腔有活动性出血 4.非手术治疗无改善或恶化

病案分析：饮酒后腹痛，有广泛肌紧张，剑突下显著压痛——急性弥漫性腹膜炎，急性重症胰腺炎（腹痛常伴腹胀、恶心呕吐剧烈，重性胰腺炎可腹部压痛明显，血尿淀粉酶、脂肪酶升高，ct超声提示胰腺肿大周围渗出）？消化道溃疡穿孔（常有溃疡病史，突发上腹刀割样痛为主，x线膈下新月状游离气体，全腹压痛、穿孔处最重）？急诊开腹探查？

神经外科:急性头部损伤,撞伤后昏迷5min-清醒-医院昏迷——急性硬膜外血肿（多见于受力部位	手术指征 ：明显颅内高压症状、ct显示脑受压、小脑幕上血肿量>30ml颞区>20ml幕下>10ml、压迫大静脉窦引起颅高压	非手术指征：无意识障碍、ct显示血肿量......、中线结构移位<1.0cm）？硬膜下血肿（注意可能见于受力和对冲部位	症状明显应手术治疗，首选钻孔置管引流术）？ct检查可确诊

急腹症：汽车上飞下摔伤，左侧肋缘疼痛，左肾区叩痛，移动性浊音+，全腹压痛、反跳痛，气管移位！	诊断、诊断依据、抢救治疗原则——钝性膈肌损伤？腹内脏器疝入胸腔+脏器绞窄嵌顿（腹痛呕吐腹膜刺激征）？血气胸（呼吸困难纵隔移位浊音）？ct明确诊断，尽早手术探查和膈肌修补术，使用不吸收缝线修补膈肌，清除积液并做闭式胸腔引流和腹腔引流

### 选择题：
颅脑外伤，左侧着地右侧症状——对冲伤，诊断？ct

小脑幕切迹疝典型临床表现，枕骨大孔疝，颞叶沟回疝，瞳孔变化？最有效的抢救？——按颅高压处理（快速静脉滴注高渗降颅压药物），尽快手术去除病因、病因难去除或难确诊可姑息性手术降颅压

急性硬膜外血肿的手术与治疗

甲状腺癌：乳头状（最常见，早期可颈淋巴转移，恶性低）、滤泡状（中度恶性）、髓样（中度恶性，内分泌失调表现）、未分化（早期可颈淋巴转移，高度恶性），晚期甲状腺癌（压迫气管-气管移位呼吸困难，侵犯气管-呼吸困难咯血，压迫侵入食管-吞咽障碍，侵犯喉返N-声音嘶哑，压迫交感N-hoener综合征，侵犯颈丛-耳枕肩疼痛，局部淋巴结肿大，晚期转移）

p312	腹外疝：斜疝多见于（儿童、青壮年）、直疝多见于（老年人），精索位于（斜疝）后、直疝前外方 ，腹部下动脉（内侧为直疝）、（外侧为斜疝）

腹痛的性质：阵发性腹痛——器官的平滑肌收缩与迟缓

结肠癌早期常见临床症状——排便习惯与粪便形状改变（多表现为排便次数增加、腹泻便秘、便中带血或脓液黏液）

肝癌与细菌性肝脓肿的共同点——占位，肝区疼痛、肝大、乏力食欲缺乏、可有黄疸

急性胰腺炎淀粉酶变化？——血淀粉酶（数h内升高，24h峰值，4-5d降至正常），尿淀粉酶（24h开始升高，48h峰值，1-2w降至正常）

黄疸病人、触及肿大胆囊，有胆红素指征，碱性磷酸酶正常，肝功能正常，诊断？——可能肝外胆管结石（charot三联征-腹痛、黄疸、寒战高热，但是有肝损害），有肿瘤标志物ca19-9考虑胰头癌压迫胆管，不考虑肝癌，不考虑胆囊结石（不出现黄疸）

颈前肿块2w，吞咽上下移动，最适宜的治疗？治疗全切还是？——考虑甲状腺肿块（甲亢——双侧甲状腺次全切除术，单纯性甲状腺肿大-生理不干预、有适应症时行甲状腺大部切除术或甲状腺次全切除术，甲状腺腺瘤-病侧腺叶或部分切除，甲状腺癌-最小范围为腺叶切除、常用甲状腺全切或近全切）

张力性气胸闭式引流术，肺膨胀漏气停止，拔管时间？——漏气停止24h后，x线证实肺膨胀良好，可拔出

### 共用题干：
乳腺癌大小，肿块TNM分期，分期后治疗方案

剑突下疼痛，寒战高热，恶心呕吐，巩膜黄染，全腹压痛肌紧张，白细胞指标，血压90-60，诊断？——急性化脓性胆管炎

法洛氏四联症，分流手术的目的？——增加肺血流量，改善动脉血氧饱和度，促进肺血管与左心室发育，为根治手术创造条件

女性，28岁，一年来出现乏力气促急性加重，颈静脉怒张，心前区二级收缩期杂音，诊断？——缩窄性心包炎？

风心病、二尖瓣狭窄，下列那种情况不适合做经皮穿刺球囊扩张术？——伴有关闭不全、明显主动脉瓣病变、心房纤颤、漏斗形狭窄、瓣叶病变严重、有钙化、左房内有血栓

头痛4m，左侧肢体乏力呕吐，眼底视神经乳头水肿，神志清楚，左侧上下肢肌力IV级，腱反射正常，巴氏征阳性，初步诊断、什么检查、治疗原则——颅高压，ct检查，降低颅压，针对病因

2m不明原因黏液脓血便，腹胀，肠鸣音亢进，消瘦明显，肝脾未及，腹软，左下腹质硬较固定的椭圆肿块，诊断、检查？——结肠癌（左侧乙状结肠），